ТС - совокупность упрорядоченно взаимодействующих элементов, обладающая свойствами, не сводящимися к св-ам отдельных элементов, и предазначенная для выполнения определенных полезных функций.

ТС имеет 4 признака:
1) функциональность
цель-функция -- воображаемый итог, к которому стремятся, удовлетворяя потребности.
появления цели -- это результат осознания потребности.
потребность -- это то, что нужно иметь(потребность в обмене продуктами труда -- бартер, по эквивалентам, денежная система), а функция -- реализация потребности в ТС (деньги -- медь, золото, буага).
потребность может быть удовлетворена несколькими функциями.
функция -- можетбыть воплощена в нескольких реальных объектах.
реальный объект может быть получен несколькими путями или его работы может быть основана на различных физических принципах (бумага для денег может быть получна разными путями).
КРИТЕРИЙ -- минимум МГЭ (массы, габаритов, энергоемкости)
носитель функции -- РО (рабочий орган)
возникновение потребноисть, осознание цели, формулирование функции -- это процессы, происходящие внутри человека.
РЕАЛЬНО действующая функция -- это воздействие на предмет труда(изделие) или служение человеку. Т.е. промежуточное звено -- РО! РО -- едиственная функционально полезная человеку часть техической системы. Все остальные части вспомогательны.
Мощным ограничителем вариативности служат выявленные закономерности развития рабочих органов в составе ТС.

ОПРЕДЕЛЕНМЕ ФУНКЦИИ. Функция -- это способность ТС проявлять свое свойство (качество, полезность) при определенных условиях и преобразовывать предмет труда (изделие) в требуемую форму или величину. ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ФУНКЦИИ -- ответить на вопрос: что делает эта ТС? или что должна делать ТС?

ИЕРАРИЯ ФУНКЦИЙ.
ГПФ -- главная полезная функция (рабочая функция, ради которой существует ТС)
ГПФ элемента определяется системой, в которую он включается.

2) целостность(структура)
соединение элементов в одно целое нужно ждя получения полезной функции (достижения цели)
Структура зависит только от вида и материального состава используемых в ТС элементов (+ от общих законов мира).
Требуемая функция и выбранный физический принцип ее осуществления однозначно задают структуру.
СТРУКТУРА -- это совокупность элементов и связей между ними, которые определяются физическим принципом осуществления требуемой полезной функции.
Струкрута неизменна в процессе функционирования.
ГЛАВНОЕ В СТРУКТУРЕ: элемменты, связи, неизменност во времени.

ЭЛЕМЕНТЫ.
ЭЛЕМЕНТ -- относительно целая часть системы, обладающая некоторыми свойствами неисчезающими при отделении от системы.
Элемент -- минимальная единица системы, способная к выполнению некоторой функции.

ТИПЫ СТРУКТУР.
-- корпускулярная -- состоит из одинаковых элементов, слабосвязанных между собой. (песчаный фильтр, эскадра кораблей)
-- кирпичная -- состоит из одинаковых жестко связанных между собой элементов (стена, арка, мост).
-- цепная -- состоит из однотипных шарнирносвязанных элементов (гусеница, поезд)
-- сетевая -- состоит из разнотипных элементов связанных межлу собой непосредственно, или транзитом через другие, или центальный элемент (звездная структура). (телефонная сеть, библиотека, система теплоснабжения)
-- многосвязная -- с множеством перекрестных связей в сетевой модели
-- иерархическая -- состоит из разнородных элементов, каждый из которых явзяется составным элементом системы высокого ранга и имеет связи по горизонтали (с элементами одного уровня) и по вертикали (разных уровней) (станок, автомобиль, винтовка)

ПО ТИПУ РАЗВИТИЯ ВОВРЕМЕНИ
-- развертывающиемя 
-- свертывающиеся
-- редуцирующие -- в какой-то момент времени начиниется уменьшение количества элементов при одновременном уменьшении ГПФ
-- деградирующие 



3) организация
4) системное качество





